---
layout: post
mjlatex: true
title: "生物"
---

## 细胞的分子组成

水：60% ~ 90%，水母可达97%。生物体内物质运输的主要介质;具有氢键，可缓和温度变化。

无机盐：1%～1.5%，多数以离子形态存在。\`Ca^(2+)\` 过低或引发抽搐。
\`Mg^(2+)\`合成叶绿素、\`Fe^(2+)\`用于血红蛋白。

4大类主要有机化合物：糖类、脂质、蛋白质、核酸。

葡萄糖是最重要的单糖，易溶于水，可以合成多种二糖和多糖。
糖类以糖元形式存储在肝脏和细胞中。

脂质有油脂、磷脂、植物蜡、胆固醇等。油脂是最常见的脂质;磷脂组成细胞各种膜;
植物蜡对植物细胞起保护作用。

蛋白质基本单位是氨基酸，形式多样，有些含硫元素。人体所需的约20余种。

核酸分 DNA 和 RNA。DNA：脱氧核糖 -> 脱氧核苷酸 -> DNA，
控制细胞活动、决定细胞遗传特性，2条组链，
主要分布在细胞核、线粒体、叶绿体中；
RNA：核糖 -> 核苷酸 -> RNA，合成蛋白质，一条组链，主要分布细胞质内。

## 细胞的结构

细胞膜、质膜有选择透性。流动镶嵌模型，具有流动性。磷脂双层中夹杂胆固醇（使膜坚实）、膜蛋白、糖脂等。
膜中的各种组分都在运动。

植物（木材、纸张、棉、麻）和藻类的细胞壁由纤维素（纤维素分子组成）组成。水、离子、分子极易通过细胞壁。
起保护作用。真菌细胞壁由壳多糖组成;细菌细胞壁由肽聚糖组成。青霉素抑制肽聚糖生成。

细胞质包含各种细胞器和液体。细胞器有细胞核、线粒体、叶绿体、高尔基体、溶酶体、液泡等，一般有膜包被。
中心体、核糖体无膜包被。

内质网（ER）是在真核生物细胞中由膜围成的隧道系统，是膜被折叠成一个扁囊或细管状构造，
分粗面内质网（rER）和光面内质网（sER）。联系了细胞核、细胞质和细胞膜。rER 附的核糖体由 RNA 和蛋白质组成，
是合成膜蛋白和分泌蛋白的场所，外表无膜，一部分游离在细胞溶胶中。

高尔基体：

- 蛋白质的糖基化及修饰
- 参与细胞分泌活动
- 进行膜的转化功能
- 将蛋白水解为活性物质
- 参与形成溶酶体
- 参与植物细胞壁的形成
- 合成植物细胞壁中的纤维素和果胶质

溶酶体是高尔基体断裂后形成的。含有各种水解酶，用于消化细胞从外界吞入的颗粒或自身产生的碎渣。由单位膜包被。
存在于动物、真菌、某些植物细胞。

线粒体双层膜结构。是细胞呼吸和能量代谢的中心。含有少量 DNA 和核糖体，能合成一部分自身所需的蛋白质。
存在于真核细胞中。

植物和藻类细胞含质体。分白色体和有色体。白色体储存脂质和淀粉;有色体含有色素，典型的是叶绿体。
叶绿体外有双层膜，内部是液态基质，基质内是光合膜，内涵叶绿素和其他色素。

液泡由单位膜包被、充满细胞液的细胞器，存在于植物细胞中。细胞液中含有无机盐类、糖类、氨基酸、色素等。

细胞骨架包围各种细胞器，由微丝（微动蛋白）和微管组成。微丝支撑细胞及运动。某些囊泡和线粒体沿着微管移动。

中心体由两个中心粒组成，中心粒由微管组成，存在于大部分真核细胞中，高等植物细胞无中心体。在动物增殖中起作用。
动物细胞中心体有一对互相垂直的中心粒，细胞分裂时复制。

除细胞器以外的溶液叫细胞溶胶。包含细胞20%～50%的蛋白质。含多种酶，是多种代谢活动的场所。


横纹肌细胞有多个细胞核，哺乳动物红细胞、维管植物的筛管细胞无细胞核。
由核被膜（核外膜、核内膜））、染色质、核仁、核基质等组成。

细菌都是原核生物。原核细胞无细胞核和由膜包被的细胞器，有核糖体。直径 2～8μm。有拟核（拟核区），含 DNA。
DNA 直接与周围核糖体接触，通过 RNA 传递信息，由核糖体合成所需的多肽。
细胞质由质膜包围，质膜外是细胞壁，细胞壁外有时有荚膜，有些有鞭毛。用质膜呼吸。蓝细菌的质膜是光合膜。

## 细胞代谢

- 吸能反应：光合作用、氨基酸合成蛋白质
- 放能反应：糖的氧化（细胞呼吸）、脂肪分解

光合作用利用阳光能量、其它产生或利用了 ATP。

- 扩散：分子从高浓度转向低浓度
- 渗透：水分子通过膜扩散
- 被动转运：物质浓度由高至低，无需耗能
- 易化扩散：转运蛋白将膜外不能直接穿过质膜的分子离子至膜内，是一种被动转运
- 主动转运：消耗 ATP，须通过转运蛋白
- 胞吞和胞吐：变形虫摄食、人体消化酶的分泌

酶促使反应物发生化学变化，但本身不发生化学变化，催化效率高，具有专一性和多样性。
易受到pH、温度和各种化合物的影响。

细胞呼吸：细胞内将糖类分解为无机物或小分子有机物，并释放能量。分需氧和厌氧。
需氧：

$$   C_6H_{12}O_6 + 6 O_2  \to 6 H_2O+6 CO_2+38ATP  $$

在细胞线粒体中分三阶段进行：

- 糖酵解：细胞溶胶中进行，释放少量 ATP
- 柠檬酸循环：线粒体中进行，形成二氧化碳分子，释放少量能量，形成少量 ATP
- 电子传递链：生成水，产生大量 ATP

人和动物的厌氧呼吸会产生乳酸。水果的果实、玉米的胚、马铃薯的块茎也能厌氧呼吸。乳酸菌、酵母菌的厌氧呼吸叫发酵。
常见的有乳酸发酵和乙醇发酵。

脂肪和蛋白质也可作为细胞呼吸的能量来源。

光合作用分光反应、碳反应。光合速率受光强度、温度和二氧化碳浓度的影响。

## 细胞的增殖与分化

细胞周期：M期、G1期、S期、G2期


## 各种真核原核细胞特性

- 蓝藻：原核、有氧呼吸、只有核糖体、无叶绿体、可光合作用
- 酵母菌：真核、兼性厌氧型、细胞壁、细胞膜、细胞核、线粒体、核糖体、液泡
- 烟草花叶病毒
- 草履虫：真核、两个细胞核、伸缩泡、丝细胞、食物泡、口沟、纤毛
- 小球藻：真核
- 水绵：真核
- 葡萄球菌：原核

- 双层膜结构的细胞器：线粒体，叶绿体
- 单层膜结构的细胞器：内质网，溶酶体，液泡，高尔基体
- 无膜结构的细胞器：核糖体，中心体

- 细胞化合物含量比重：水、蛋白质、脂质、无机盐、糖类、核酸
- 组成细胞元素：C、O、H、N等
- 人体细胞主要元素：
  - 鲜重：O、C、H、N、P、S
  - 干重：C、O、N、H、Ca、P
- 核糖：C、H、O
- 核苷酸：C、H、O、N、P
- 蛋白质：C、H、O、N、少量S
- 还原糖：在碱性溶液中能生成醛基和羰基的糖。可被适当的氧化剂氧化成醛糖酸、糖二酸等。包括如葡萄糖、果糖、甘油醛等的所有单糖，以及乳糖、麦芽糖等二糖，和寡糖。
- 斐林试剂：核糖、葡萄糖、果糖均为砖红色沉淀，蔗糖不反应
- 双缩脲试剂：蛋白质紫色反应
- 苏丹Ⅲ 试剂：脂肪橘黄色反应
- 苏丹Ⅳ ：脂肪红色反应
- 碘液：淀粉蓝色


